### **1、线程池的创建：**

#### 方式一：ThreadPoolExecutor（推荐）

##### 线程池的创建：

```java
public class ThreadPoolDemo {
    public static void main(String[] args) {
        ExecutorService executorService = new ThreadPoolExecutor(
                3,
                10,
                10,
                TimeUnit.SECONDS,
                new ArrayBlockingQueue<>(5),
                Executors.defaultThreadFactory(),
                new ThreadPoolExecutor.AbortPolicy()
        );
        for (int i = 0; i < 11; i++) {
            executorService.execute(new DemoTask());
        }
    }
}
class DemoTask implements Runnable {
    @Override
    public void run() {
        System.out.println(Thread.currentThread() + " 线程执行了");
    }
}
```

##### 构造函数参数的含义：

- **int corePoolSize（核心线程数）：**核心线程会一直存活，即使没有任务执行，当线程数小于核心线程数，即使有线程空闲，线程池也会优先创建新线程处理。设置allowCoreThreadTimeout=true（默认为false）时，核心线程会超时关闭；

- **int maximumPoolSize（最大线程数）：**当 线程数>=corePoolSize，且任务队列已满时，线程池会创建新线程来处理任务。当 线程数=maximumPoolSize，且任务队列已满时，线程池会拒绝处理任务而抛出异常。

- **long keepAliveTime（线程空闲时间）：**当线程空闲时间达到keepAliveTime，线程会退出，直到线程数=corePoolSize，如果设置了allowCoreThreadTimeout=true，则会直到线程数=0。

- **TimeUnit unit（空闲时间单位）：**keepAliveTime的单位。

- **BlockingQueue workQueue（任务队列）：**当新任务来的时候会先判断当前运行的线程数量是否达到核心线程数，如果达到的话，新任务就会被存放在队列中。
  - **同步队列（SynchronousQueue）：**线程数小于corePoolSize时创建新线程，线程数大于corePoolSize时，任务不会放到队列中，而是创建新线程，直到线程数等于maximumPoolSize，如果还有新的任务则会根据拒绝策略做后续处理。
  - **有界任务队列（ArrayBlockingQueue）：**线程数小于corePoolSize时创建新线程，线程数大于corePoolSize时，任务会放到队列中等待，如果队列满了，则会创建新线程，直到线程数等于maximumPoolSize，如果还有新的任务则会根据拒绝策略做后续处理。
  - **无界任务队列（LinkedBlockingQueue）：**线程数小于corePoolSize时创建新线程，线程数大于corePoolSize时，任务会放到队列中等待，而且任务队列可以无限制的添加新任务，直到资源耗尽，采用这种模式最大线程数就是corePoolSize，相当于设置的maximumPoolSize是无效的。
  - **优先任务队列（PriorityBlockingQueue）：**PriorityBlockingQueue是一个特殊的无界队列，所以特点和无界队列类似，但是可以对线程设置优先级来调整线程执行的顺序。

- **ThreadFactory threadFactory（线程创建工厂）：**用于创建线程，一般用默认即可。

- **RejectedExecutionHandler handler（拒绝策略）：**当线程数=maximumPoolSize，并且任务队列也被放满时，会触发拒绝策略。
  - **AbortPolicy：**丢弃任务，抛出RejectedExecutionException；
  - **CallerRunsPolicy：**由调用者所在的线程执行任务，也就是直接在调用execute方法的线程中运行(run)被拒绝的任务，如果执行程序已关闭，则会丢弃该任务。因此这种策略会降低对于新任务提交速度，影响程序的整体性能。如果您的应用程序可以承受此延迟并且你要求任何一个任务请求都要被执行的话，你可以选择这个策略。
  - **DiscardPolicy：**不处理新任务，直接丢弃掉。
  - **DiscardOldestPolicy：**丢弃最早的未处理的任务请求。

##### 线程池按以下行为执行任务（参数之间的关系）：

- 当线程数小于核心线程数时，创建线程。
- 当线程数大于等于核心线程数，且任务队列未满时，将任务放入任务队列。
- 当线程数大于等于核心线程数，且任务队列已满
  - 若线程数小于最大线程数，创建线程
  - 若线程数等于最大线程数，抛出异常，拒绝任务

##### 如何设置参数：

- 默认值        
  - corePoolSize=1
  - queueCapacity=Integer.MAX_VALUE
  - maxPoolSize=Integer.MAX_VALUE
  - keepAliveTime=60s
  - allowCoreThreadTimeout=false
  - rejectedExecutionHandler=AbortPolicy()
- 如何来设置
    - 需要根据几个值来决定
        - tasks ：每秒的任务数，假设为500~1000
        - taskcost：每个任务花费时间，假设为0.1s
        - responsetime：系统允许容忍的最大响应时间，假设为1s
    - 做几个计算
        - corePoolSize = 每秒需要多少个线程处理？ 
          - threadcount = tasks/(1/taskcost) =tasks*taskcost =  (500~1000)*0.1 = 50~100 个线程。corePoolSize设置应该大于50
          - 根据82原则，如果80%的每秒任务数小于800，那么corePoolSize设置为80即可
        - queueCapacity = (coreSizePool/taskcost)*responsetime
    
          - 计算可得 queueCapacity = 80/0.1*1 = 80。意思是队列里的线程可以等待1s，超过了的需要新开线程来执行
          - 切记不能设置为Integer.MAX_VALUE，这样队列会很大，线程数只会保持在corePoolSize大小，当任务陡增时，不能新开线程来执行，响应时间会随之陡增。
        - maxPoolSize = (max(tasks)- queueCapacity)/(1/taskcost)
            - 计算可得 maxPoolSize = (1000-80)/10 = 92
            - （最大任务数-队列容量）/每个线程每秒处理能力 = 最大线程数
        - rejectedExecutionHandler：根据具体情况来决定，任务不重要可丢弃，任务重要则要利用一些缓冲机制来处理
        - keepAliveTime和allowCoreThreadTimeout采用默认通常能满足
        
    - 以上都是理想值，实际情况下要根据机器性能来决定。如果在未达到最大线程数的情况机器cpu load已经满了，则需要通过升级硬件（呵呵）和优化代码，降低taskcost来处理。

##### 项目中的使用场景：

一般在处理大量异步任务的时候会使用到线程池，比如要给一批用户发送短信，为了加快速度可以使用线程池去并发处理

##### execute方法和submit方法的区别（都用于线程池提交任务）：

- execute方法只能提交Runnable类型的任务，无返回值；submit可以提交Runnable类型的任务，也可以提交Callable类型的任务，会有一个类型为Future的返回值，但当任务类型为Runnable时，返回值为null。
- execute在执行任务时，如果遇到异常会直接抛出，而submit不会直接抛出，只有在使用Future的get方法获取返回值时，才会抛出异常。

#### 方式二：Executors工具类

Executors是Executor框架提供的一个工具类，底层也是调用ThreadPoolExecutor创建线程池。

Executors提供三种类型的线程池：

- **FixedThreadPool ：** 该方法返回一个固定线程数量的线程池。该线程池中的线程数量始终不变。当有一个新的任务提交时，线程池中若有空闲线程，则立即执行。若没有，则新的任务会被暂存在一个任务队列中，待有线程空闲时，便处理在任务队列中的任务。
  - corePoolSize=maximumPoolSize
  - keepAliveTime=0ms
  - workQueue=LinkedBlockingQueue 大小：Integer.MAX_VALUE
  - handler=AbortPolicy
- **SingleThreadExecutor：** 方法返回一个只有一个线程的线程池。若多余一个任务被提交到该线程池，任务会被保存在一个任务队列中，待线程空闲，按先入先出的顺序执行队列中的任务。
  - corePoolSize=maximumPoolSize=1
  - keepAliveTime=0ms
  - workQueue=LinkedBlockingQueue 大小：Integer.MAX_VALUE
  - handler=AbortPolicy
- **CachedThreadPool：** 该方法返回一个可根据实际情况调整线程数量的线程池。线程池的线程数量不确定，但若有空闲线程可以复用，则会优先使用可复用的线程。若所有线程均在工作，又有新的任务提交，则会创建新的线程处理任务。所有线程在当前任务执行完毕后，将返回线程池进行复用。
  - corePoolSize=0
  - maximumPoolSize=Integer.MAX_VALUE
  - keepAliveTime=60s
  - workQueue=SynchronousQueue
  - handler=AbortPolicy

### 2、线程的创建

#### 方式一：实现Runnable接口

```java
public class Demo {
    public static void main(String[] args) {
        MyThread myThread = new MyThread();
        Thread thread = new Thread(myThread);
        thread.start();
    }
}
class MyThread implements Runnable {
    public void run() {
        System.out.println("hello wolrd");
    }
}
```

#### 方式二：继承Thread类 

```java
public class Demo {
    public static void main(String[] args) {
        MyThread myThread = new MyThread();
        myThread.start();
    }
}
class MyThread extends Thread {
    public void run() {
        System.out.println("hello world");
    }
}
```

#### 方式三：实现Callable接口 

```java
public class Demo {
    public static void main(String[] args) {
        ExecutorsService executorsService = Executors.newFixedThreadPool(3);
        Future<String> future = executorsService.submit(new MyThread());
        try {
            String result = future.get();
            System.out.println(result);
        } catch(Exception e) {
            e.printStackTrace();
        }
    }
}
class MyThread implements Callable<String> {
    public String call() throws Exception {
        return "hello world";
    }
}
```

### **3、几个常见方法的作用：**

- #### Thread.sleep(long millis)：

  - 作用：线程休眠指定时间，不会释放锁，在哪个线程中调用sleep方法，则休眠哪个线程； 

```java
// java.lang.Thread 类
public static native void sleep(long millis) throws InterruptedException;
```

- #### object.wait()：

  - 作用：让当前线程进入等待状态，会释放当前线程锁持有的锁，不会自动唤醒，需要其他线程调用该对象的notify()或notifyAll()方法（线程就进入就绪状态），需要配合synchronized关键字使用；

```java
// java.lang.Object 类
public final void wait() throws InterruptedException {
    wait(0);
}
public final native void wait(long timeout) throws InterruptedException;
```

- #### object.notify()、object.notifyAll()：

  - 作用：唤醒等待状态的线程，notify只会唤醒一个线程，notifyAll会唤醒所有线程；

```java
// java.lang.Object 类
public final native void notify();
public final native void notifyAll();
```

- #### thread.join()：

  - 作用：阻塞当前主线程，等待调用join方法的子线程执行完，再继续执行主线程。比如在线程A中调用线程B的join方法，直到线程B执行完毕才会继续执行线程A。

```java
// java.lang.Thread 类
public final void join() throws InterruptedException {
    join(0);
}
public final synchronized void join(long millis) throws InterruptedException {
    long base = System.currentTimeMillis();
    long now = 0;
    if (millis < 0) {
        throw new IllegalArgumentException("timeout value is negative");
    }
    if (millis == 0) {
        while (isAlive()) {
            wait(0);
        }
    } else {
        while (isAlive()) {
            long delay = millis - now;
            if (delay <= 0) {
                break;
            }
            wait(delay);
            now = System.currentTimeMillis() - base;
        }
    }
}
```

- #### Thread.yield()：

  - 作用：让当前正在执行的线程暂停，变为就绪状态，等待CPU重新调度，不会阻塞，重新调度后可能还是执行该线程。

```java
// java.lang.Thread 类
public static native void yield();
```

### **4、ThreadLocal：**

通常情况下，我们创建的变量是可以被任何一个线程访问并修改的。如果想实现每一个线程都有自己的专属本地变量该如何解决呢？ JDK 中提供的ThreadLocal类正是为了解决这样的问题。 ThreadLocal类主要解决的就是让每个线程绑定自己的值，可以将ThreadLocal类形象的比喻成存放数据的盒子，盒子中可以存储每个线程的私有数据。

如果你创建了一个ThreadLocal变量，那么访问这个变量的每个线程都会有这个变量的本地副本，这也是ThreadLocal变量名的由来。他们可以使用 get（） 和 set（） 方法来获取默认值或将其值更改为当前线程所存的副本的值，从而避免了线程安全问题。

### 5、如何等线程全部执行完成后再执行其他操作

**方法一：使用CountDownLatch**，CountDownLatch可以理解成是一个减法计数器，每次调用countDown方法，计数器会减1，调用await方法，当前线程会阻塞，直到CountDownLatch的值变为0

```java
public class CountDownLatchDemo {
    public static void main(String[] args) {
        final CountDownLatch latch = new CountDownLatch(5);
        for(int i=0; i<5; i++) {
            new Thread(() -> {
                try {
                    TimeUnit.SECOND.sleep(1);
                    
                    System.out.println("执行了：" + Thread.currentThread().getName());
                    
                    //线程执行完，将计数器减1
                    latch.countDown();
                } catch (InterruptedException e) {
                    e.printStackTrace();
                }
            }).start();
        }
        
        //阻塞主线程，等待latch计数器变为0
        latch.await();
        System.out.println("开始做其他事情了");
    }
}
//输出：
执行了：Thread-0
执行了：Thread-1
执行了：Thread-2
执行了：Thread-3
执行了：Thread-4
开始做其他事情了
```

**方法二：使用CyclicBarrier，**CyclicBarrier是同步屏障的意思，是在JDK1.5被引入的，可以让一组线程达到一个屏障时被阻塞，直到最后一个线程达到屏障时，所有被阻塞的线程才能继续执行。就好比一扇门，默认是关闭的，等所有线程都到门边上时，再打开门，然后所有线程都可以继续执行。

```java
public class CyclicBarrierDemo {
    public static void main(String[] args) {
        final CyclicBarrier cyclicBarrier = new CyclicBarrier(5, () -> {
            //所有线程都执行完后的回调
            System.out.println("执行完了");
        });
        
        for(int i=0; i<5; i++) {
            new Thread(() -> {
                try {
                    TimeUnit.SECOND.sleep(1);
                    
                    System.out.println("执行了：" + Thread.currentThread().getName());
                    
                    //线程执行完，等待
                    cyclicBarrier.await();
                } catch (InterruptedException e) {
                    e.printStackTrace();
                } catch (BrokenBarrierException e) {
                    e.printStackTrace();
                }
            }).start();
        }
    }
}
//输出：
执行了：Thread-0
执行了：Thread-1
执行了：Thread-2
执行了：Thread-3
执行了：Thread-4
执行完了
```

### 6、如何捕获线程中抛出的异常

**方法一：创建线程时设置异常处理Handler，**JDK1.5之后允许在每个Thread对象上添加一个异常处理器UncaughtExceptionHandler，UncaughtExceptionHandler的uncaughtException()方法会在线程因未捕获异常面临死亡时被调用。

```java
public class ThreadExceptionDemo {
    public static void main(String[] args) {
        Thread thread1 = new Thread(new Thread1(), "线程1");
        //给线程设置异常处理器
        thread1.setUncaughtExceptionHandler(new MyUncheckedExceptionHandler());
        thread1.start();
    }
}
class Thread1 implements Runnable {
    @Override
    public void run() {
        //模拟线程中抛出异常
        throw new RuntimeException(Thread.currentThread().getName + " 抛出异常了");
    }
}
/**
 * 定义异常处理器
 */
class MyUncheckedExceptionHandler implements UncaughtExceptionHandler {
    @Override
    public void uncaughtException(Thread t, Throwable e) {
        System.out.println("捕获了" + t.getName() + "的异常：" + e.getMessage());
    }
}
//输出：
捕获了线程1的异常：线程1 抛出异常了
```

**方法二：创建线程池时在ThreadFactory中指定异常处理器，**该方法只适用于通过execute方法提交线程，通过submit方法不生效，因为submit提交的任务抛出异常后不会交由异常处理器来处理，而是会通过Future向外抛出。

```java
public class ThreadExceptionDemo {
    public static void main(String[] args) {
        ExecutorService executorService = new ThreadPoolExecutor(
            3, 10, 10, TimeUnit.SECONDS, new ArrayBlockingQueue<>(10), new ThreadFactory() {
                @Override
                public Thread newThread(RUnnable r) {
                    Thread thread = new Thread(r);
                    //给线程设置异常处理器
                    thread.setUncaughtExceptionHandler(new MyUncheckedExceptionHandler());
                    return thread;
                }
            }, new AbortPolicy()
        );
        executorService.execute(new Thread1());
    }
}
class Thread1 implements Runnable {
    @Override
    public void run() {
        //模拟线程中抛出异常
        throw new RuntimeException(Thread.currentThread().getName + " 抛出异常了");
    }
}
/**
 * 定义异常处理器
 */
class MyUncheckedExceptionHandler implements UncaughtExceptionHandler {
    @Override
    public void uncaughtException(Thread t, Throwable e) {
        System.out.println("捕获了" + t.getName() + "的异常：" + e.getMessage());
    }
}
//输出：
捕获了线程1的异常：线程1 抛出异常了
```

**方法三：设置默认的异常处理器**

```java
public class ThreadExceptionDemo {
    public static void main(String[] args) {
        //设置默认的异常处理器
        Thread.setDefaultUncaughtExceptionHandler(new MyUncheckedExceptionHandler());
        
        Thread thread1 = new Thread(new Thread1(), "线程1");
        thread1.start();
    }
}
class Thread1 implements Runnable {
    @Override
    public void run() {
        //模拟线程中抛出异常
        throw new RuntimeException(Thread.currentThread().getName + " 抛出异常了");
    }
}
/**
 * 定义异常处理器
 */
class MyUncheckedExceptionHandler implements UncaughtExceptionHandler {
    @Override
    public void uncaughtException(Thread t, Throwable e) {
        System.out.println("捕获了" + t.getName() + "的异常：" + e.getMessage());
    }
}
//输出：
捕获了线程1的异常：线程1 抛出异常了
```

**方法四：通过线程池提交任务返回Future捕获异常**

```java
public class ThreadExceptionDemo {
    public static void main(String[] args) {
        ExecutorService executorService = new ThreadPoolExecutor(
            3, 10, 10, TimeUnit.SECONDS, new ArrayBlockingQueue<>(10), new ThreadFactory() {
                @Override
                public Thread newThread(RUnnable r) {
                    Thread thread = new Thread(r);
                    //给线程设置异常处理器
                    thread.setUncaughtExceptionHandler(new MyUncheckedExceptionHandler());
                    return thread;
                }
            }, new AbortPolicy()
        );
        Future<Integer> future = executorService.submit(new Thread2());
        try {
            //在future.get时捕获异常
            Integer result = future.get();
            System.out.println("运行结果：" + result);
        } catch(Exception e) {
            System.out.println("在main线程中捕获到异常：" + e.getMessage());
        }
    }
}
class Thread2 implements Callable<Integer> {
    @Override
    public Integer call() throws Exception {
        //模拟线程中抛出异常
        throw new RuntimeException(Thread.currentThread().getName + " 抛出异常了");
    }
}
//输出：
在main线程中捕获到异常：java.lang.RuntimeException: Thread-0 抛出异常了
```