### **1、锁的分类**

#### **a、根据多个线程竞争锁时需不需要排队划分：**

##### 公平锁：

公平锁是指多个线程按照申请锁的顺序获取锁，需要进行排队；

##### 非公平锁：

非公平锁是指多个线程获取锁的顺序并不是按照申请锁的顺序，有可能后申请锁的线程比先申请锁的线程优先获取锁；

Java中synchronized是一种非公平锁，ReentrantLock默认也是一种非公平锁，但是可以通过构造函数来指定为公平锁：

```java
class ReentrantLockDemo implements Runnable {
    //实现一个公平锁
    Lock lock = new ReentrantLock(true);
    @Override
    public void run() {
        lock.lock();
        try {
            //do something
            System.out.println(Thread.currentThread().getName() + " 获取锁成功");
        } finally {
            lock.unlock();
        }
    }
}
```

#### **b、根据一个线程中多个流程能不能获取同一把锁划分：**

##### 可重入锁：

可重入锁又称为递归锁，是指同一个线程在外层方法获取锁的时候，在进入内层方法时会自动获得锁。可重入锁可以在一定程度上避免死锁。Java中synchronized和ReentrantLock都是可重入锁；

##### 非可重入锁：

Java中没有非可重入锁实现，但是可以通过自旋锁来模拟非可重入锁，非可重入锁其实没太多意义，因为在同一个线程中如果需要多次获取同一把锁没必要先释放，然后再获取，毕竟这样的调度很耗费资源；

```java
class ReentrantLockDemo implements Runnable {
    
    public synchronized void fun1() {
        System.out.println("aaaaa");
        fun2();
    }
    
    public synchronized void fun2() {
        System.out.println("bbbbb");
    }
    @Override
    public void run() {
        fun1();
    }
}
```

#### **c、根据多个线程能不能共享一把锁划分：**

##### 独享锁：

独享锁也叫独占锁，也叫排他锁，是指该锁一次只能被一个线程所持有。Java中synchronized和ReentrantLock都是独享锁，Lock接口的另一个实现类ReadWriteLock的写锁也是独享锁。

##### 共享锁：

是指该锁能被多个线程同时持有。ReadWriteLock的读锁是共享锁。

```java
class ReentrantLockBean3 implements Runnable {
    ReadWriteLock readWriteLock = new ReentrantReadWriteLock();
    
    public void write() {
        //写锁 独享锁
        readWriteLock.writeLock().lock();
        try {
        } finally {
            readWriteLock.writeLock().unlock();
        }
    }
    public void read() {
        //独锁 共享锁
        readWriteLock.readLock().lock();
        try {
        } finally {
            readWriteLock.readLock().unlock();
        }
    }
    @Override
    public void run() {
        write();
        read();
    }
}
```

#### **d、根据线程要不要锁住同步资源划分：**

##### 乐观锁：

乐观锁认为对于同一数据的并发操作，是不会发生修改的。在更新数据的时候，会采用尝试更新，不断重试的方法更新数据。乐观的认为，不加锁的并发操作是没问题的。乐观锁适合读操作非常多的场景，不加锁会带来大量的性能提升。乐观锁在Java中的使用，是无锁编程，常常采用的是CAS算法，典型的例子就是原子类，通过CAS自旋实现原子操作的更新。在数据库中一般使用版本号来实现乐观锁。

##### 悲观锁：

悲观锁认为对于同一个数据的并发操作，一定会发生修改，哪怕没有修改，也会认为修改。因此对于同一个数据的并发操作，悲观锁采取加锁的形式。悲观的认为，不加锁的并发操作一定会出问题。悲观锁适合写操作非常多的场景。悲观锁在Java中的使用，就是利用各种锁。

乐观锁与悲观锁不是指具体的什么类型的锁，而是指看待并发同步的角度。

#### e、自旋锁：

自旋锁是指尝试获得锁的线程不会阻塞，而是采用循环的方式获得锁。好处是减少线程上下文切换的开销，缺点是需要一直占用CPU资源。一般只适用于锁被占用时间较短的场景。自旋等待的时间一般有限度，如果自旋超过了限定的次数（默认是10次，可以适用-XX:PreBlockSpin来更改）没有成功获得锁，那么线程就会挂起。

```java
public class SpinLock {
    private AtomicReference<Thread> cas = new AtomicReference<Thread>();
    public void lock() {
        Thread current = Thread.currentThread();
        // 利用CAS
        while (!cas.compareAndSet(null, current)) {
            // DO nothing
        }
    }
    public void unlock() {
        Thread current = Thread.currentThread();
        cas.compareAndSet(current, null);
    }
}
```

#### f、自适用自旋锁：

自适应意味着自旋的时间（次数）不再固定，而是由前一次在同一个锁上的自旋时间及锁的拥有者的状态来决定。如果在同一个锁对象上，自旋等待刚刚成功获得过锁，并且持有锁的线程正在运行中，那么虚拟机就会认为这次自旋也是很有可能再次成功，进而它将允许自旋等待持续相对更长的时间。如果对于某个锁，自旋很少成功获得过，那在以后尝试获取这个锁时将可能省略掉自旋过程，直接阻塞线程，避免浪费处理器资源。

#### **g、锁的状态：**

- 无锁状态
- 偏向锁状态
- 轻量级锁状态
- 重量级锁状态

锁的状态是通过对象监视器在对象头中的字段来表明的。
四种状态会随着竞争的情况逐渐升级，而且是不可逆的过程，即不可降级。
这四种状态都不是Java语言中的锁，而是JVM为了提高锁的获取与释放效率而做的优化(使用synchronized时)。

- 偏向锁：偏向锁是指一段同步代码一直被一个线程所访问，那么该线程会自动获取锁。降低获取锁的代价。
- 轻量级：轻量级锁是指当锁是偏向锁的时候，被另一个线程所访问，偏向锁就会升级为轻量级锁，其他线程会通过自旋的形式尝试获取锁，不会阻塞，提高性能。
- 重量级锁：重量级锁是指当锁为轻量级锁的时候，另一个线程虽然是自旋，但自旋不会一直持续下去，当自旋一定次数的时候，还没有获取到锁，就会进入阻塞，该锁膨胀为重量级锁。重量级锁会让其他申请的线程进入阻塞，性能降低。

#### h、分段锁：

分段锁其实是一种锁的设计，并不是具体的一种锁。简单来说就是，容器里有多把锁，每一把锁用于锁容器其中一部分数据，那么当多线程访问容器里不同数据段的数据时，线程间就不会存在锁竞争，从而可以有效的提高并发访问效率，这就是ConcurrentHashMap所使用的锁分段技术，首先将数据分成一段一段的存储，然后给每一段数据配一把锁，当一个线程占用锁访问其中一个段数据的时候，其他段的数据也能被其他线程访问。

比如：在ConcurrentHashMap中使用了一个包含16个锁的数组，每个锁保护所有散列桶的1/16，其中第N个散列桶由第（N mod 16）个锁来保护。假设使用合理的散列算法使关键字能够均匀的分部，那么这大约能使对锁的请求减少到越来的1/16。也正是这项技术使得ConcurrentHashMap支持多达16个并发的写入线程。

### **2、锁的应用**

| 锁名称   | 应用                                                         |
| -------- | ------------------------------------------------------------ |
| 乐观锁   | CAS                                                          |
| 悲观锁   | synchronized                                                 |
| 自旋锁   | CAS                                                          |
| 可重入锁 | synchronized、ReentrantLock、Lock                            |
| 读写锁   | ReentrantReadWriteLock、CopyOnWriteArrayList、CopyOnWriteArraySet |
| 公平锁   | ReentrantLock(true)                                          |
| 非公平锁 | synchronized、ReentrantLock(false)                           |
| 共享锁   | ReentrantReadWriteLock.ReadLock                              |
| 独占锁   | synchronized、ReentrantReadWriteLock.WriteLock               |
| 偏向锁   | 锁优化技术                                                   |
| 轻量级锁 | 锁优化技术                                                   |
| 重量级锁 | 锁优化技术 synchronized                                      |
| 分段锁   | ConcurrentHashMap                                            |
| 互斥锁   | synchronized                                                 |
| 同步锁   | synchronized                                                 |
| 死锁     | 相互请求对方的资源                                           |
| 锁粗化   | 锁优化技术                                                   |
| 锁消除   | 锁优化技术                                                   |

